E aqui, em diversas situações, a opção pelo regime de tributação com base no lucro presumido,
apesar de sua maior simplicidade operacional, era, não é tanto agora,
pode resultar em maior carga tributária para as empresas, de uma maneira geral.
Isso ocorre porque a tributação é calculada a partir do quê?
De percentuais de presunção definida em lei,
que nem sempre refletem o lucro efetivamente apurado da entidade.
Por isso que o lucro real é o mais justo.
Dessa forma, o valor do imposto devido pode ser superior ao que seria apurado
caso a empresa estivesse sujeita ao regime do lucro real,
no qual a tributação incide sob o resultado efetivamente omitido.
Com isso aí, pessoal, nós chegamos à seguinte conclusão.
Se eu faço um orçamento, que para mim deveria ser obrigatório, mas infelizmente não é.
As pequenas e médias não o fazem, as grandes todas, com certeza.
O orçamento, ele me prevê o futuro.
Lá eu vou ter quanto eu vou faturar, quais são os meus custos, quais são as minhas despesas,
que tipos de despesas são, qual é o meu resultado.
Esta informação é valiosíssima para a gente tomar decisão.
Qual é a nossa margem de lucro?
É com essas informações, mediante o conhecimento do regramento fiscal,
ou seja, os limites de R$ 78 milhões, o crédito de PIS e COFINS, do que eu posso tomar ou não,
essas informações estão no orçamento.
Porque eu tenho lá insumos, tenho lá tudo detalhado que compõe o meu custo de produção.
Então, com essas informações eu consigo tomar decisão.
Se eu não faço orçamento, eu estou no escuro. Entendeu?
Agora, se obviamente o faturamento é acima de R$ 78 milhões, não tem nem o que pensar,
só lucro real, acabou.
O que eu posso pensar é uma outra estratégia de fazer planejamento tributário.
Talvez abrir duas empresas, três empresas, uma no presumido, outra no real,
para dividir o faturamento.
Antes do fato gerador, tudo pode, desde que você não faça com a intenção de reduzir o tributo.
Você não vai dizer para o fiscal, eu fiz isso para pagar menos imposto.
Não, eu fiz isso para adequar o meu negócio, para que eu tenha maior controle societário,
para que eu desenvolva plenamente a minha atividade.
É um exemplo muito simplório que eu dou, mas só para vocês terem uma dimensão
do que nós podemos fazer.
Por exemplo, eu tenho uma empresa que é super vantajosa,
eu estar no lucro presumido.
Mas o meu faturamento já bate na casa de R$ 100 milhões do meu orçamento que eu fiz para esse ano.
Por exemplo, ano passado foi R$ 75 milhões, esse ano eu estou prevendo que vai ser R$ 100 milhões.
Ou seja, obrigatoriamente eu vou para o lucro real, quando eu estourar esse limite.
Eu ainda consigo mais um ano no presumido, porque eu vou estourar.
Mesmo estourando, eu continuo no presumido.
Mas eu preciso me planejar, porque eu estou crescendo.
Então, se eu for para o lucro real, a carga tributária vai aumentar muito.
Por exemplo.
Então, eu tenho que rever meu preço de venda, tenho que rever minha margem,
porque eu sei que eu vou pagar mais imposto.
Entendeu? É aí que a gente tem que mexer.
Outra possibilidade é...
Bom, eu posso abrir duas empresas e dividir R$ 70 milhões para cada um.
Então, eu posso atingir até R$ 150 milhões.
Posso? Posso. A lei não proíbe, pelo menos por enquanto.
Mas como eu posso fazer isso?
Por exemplo, vamos supor, que é um exemplo muito simplório, mas dá para vocês entenderem.
Eu fabrico caneta.
Caneta.
Obviamente não é igual a essa.
Mas é uma caneta.
Tem a caneta, tem a tampinha.
Caneta.
Fabrico caneta.
Muito bem.
Se eu fabrico caneta, eu posso ter uma fábrica, um CNPJ, para fabricar a caneta.
E posso ter outra fábrica para fabricar a tampa.
Quem compra, vai comprar tampa e caneta junto.
Entendeu?
Então, uma empresa fatura a caneta, outra empresa fatura a tampa.
Aí quando eu vendo, eu vendo tampa e caneta.
Acabou.
Cada um R$ 70 mil e R$ 78 milhões, eu tenho R$ 156 milhões para brincar.
Por exemplo.
Obviamente.
Você vai se encaixar nesse exemplo simplório que eu dei, na sua atividade, aí no seu negócio.
Antes do fato gerador.
Eu estou fazendo isso para reduzir tributo?
Não.
Eu estou fazendo isso porque eu quero ter o melhor controle da fabricação de tampa.
Que eu tire determinada matéria-prima.
Outro melhor controle para a fabricação da caneta.
Porque eu tenho determinado fornecedor, matéria-prima, isso, aquilo, aquilo outro.
Eu quis separar para que eu tenha o maior controle.
Quando eu vendo, eu vendo duas notas, tampa e caneta.
Acabou.
Consequentemente, vou diminuir o imposto.
Vou continuar louco presumido.
Isso aí.
Entenderam?
Antes do fato gerador, eu estou simulando.
Eu estou montando o meu negócio.
É de livre arbítrio.
Quando você faz isso estritamente dentro da lei, a fazenda pública vai respeitar.
O que eu não posso é estar em pleno voo e aí querer alterar.
Não.
Aí não posso.
Entenderam, pessoal?
Como funciona?
Então, isso é planejamento tributário.
Desde que eu tenha esse conhecimento.
Então, dessa forma, o valor do imposto devido pode ser superior ao que seria apurado no
caso.
Se estiver sujeito ao regime do lucro real.
Só vai aparecer isso aqui se eu tiver o orçamento.
Que é muito difícil, pequenos e médios, fazer.
Principalmente quem está em escritório de contabilidade.
Não tem muito tempo para elaborar isso.
Mas deveria.
Deveria ser uma praxe.
Uma rotina.
Fazer o orçamento.